## Упражнение 1: Установка Podman и подготовка окружения

Контейнеры — это легковесные изолированные среды, содержащие приложение и все необходимые зависимости. Виртуальные машины эмулируют аппаратную часть ("железо") и затем запускают полноценную гостевую операционную систему. В отличие от виртуальных машин, контейнеры используют ядро хостовой системы и виртуализируют только программную среду выше уровня ОС.

Благодаря этому контейнеры получают эффективный расход ресурсов системы (меньше размер, быстрее запуск). Podman — это движок контейнеров (аналог Docker), который не требует привилегированного демона и поддерживает запуск в rootless-режиме (от непривилегированного пользователя).
В ОС Alt Linux Podman доступен из стандартных репозиториев и управляется аналогично Docker. Для упражнения будем работать с системой `alt-server-10.4`. Перед работой обновим систему и проверим доступ в Сеть для загрузки образов.

Для физических лиц выполнение всех упражнений свободно допустимо на любых дистрибутивах Альт. Функции контейнеризации в корпоративной инфраструктуре для коммерческого использования на ОС 10-ой платформы предоставлены в дистрибутиве "Альт Виртуализация".

---

### Установка Podman

В системе «Альт Сервер» 10 установим пакет Podman командой:

```bash
apt-get update && apt-get install podman
```

После установки проверим версию:

```bash
podman --version
```

Вывод: строка с номером версии Podman.

Движок контейнеров Podman допускает два режима работы — rootless и rootfull. Это означает работу без учетной записи суперпользователя, либо под ней (rootfull). Настройка rootless необязательна, но в этом и последующих материалах организуем работу с Podman в режиме rootless — будем запускать контейнеры без прав root.

---

### Настройка режима rootless

По умолчанию в Alt Linux такая работа не предполагается, поэтому может потребоваться разрешить unprivileged user namespaces. Проверим:

```bash
sysctl kernel.unprivileged_userns_clone
```

Если значение 0 (запрещено), включим через пакет настройки `sysctl-conf-userns`:

```bash
apt-get install sysctl-conf-userns
```

Содержимое файла настройки:
```bash
cat /lib/sysctl.d/48-userns.conf
```

```plaintext
# Allow to use user namespace by unprivileged user to create sandboxes.
# It's usable for chromium, flatpak, fwupd etc.
kernel.userns_restrict = 0
kernel.unprivileged_userns_clone = 1
```

Проверим снова:

```bash
sysctl kernel.unprivileged_userns_clone
```

Значение должно быть `1`.

---

### Установка прав для вспомогательных утилит

```bash
control newuidmap public && control newgidmap public
```

Эти шаги позволят запускать Podman от обычного пользователя. (Вы можете работать с Podman от root и пропустить предыдущие шаги).

---

### Проверка установки Podman

Выполним команду:

```bash
podman info
```

Вывод: информация о системе контейнеров (хранилище образов, драйверы и т.д.). Если Podman установлен правильно, получаем конфигурацию без ошибок.

---

#### Тестовый запуск контейнера

```bash
podman run --rm docker.io/library/hello-world
```

Вывод: при первом запуске Podman скачает образ `hello-world` и выведет сообщение приветствия. Вывод сообщения подтверждает работоспособность окружения.

---

### Задание для самостоятельной работы

1. Установите ОС Альт Сервер, обновите и установите необходимые пакеты.
2. Убедитесь, что Podman работает в режиме обычного пользователя.
3. Выполните команду под своим рабочим пользователем (без `sudo` и без `root`):

   ```bash
   podman run registry.altlinux.org/alt/alt:sisyphus uname -a
   ```

   Вывод: информация о Linux (ядро, архитектура) внутри контейнера `alt:sisyphus`.

4. Попробуйте выполнить команду:

   ```bash
   podman run alpine uname -a
   ```

   Вывод: контейнер сформируется из образа базовой системы Alpine.

---

#### Ожидаемый итог:
- На этом этапе Podman установлен и готов к работе;
- Команда `podman --version` выводит номер версии Podman;
- Пробный запуск контейнера `hello-world` завершается сообщением приветствия;
- В режиме без root успешно выполняются команды Podman; при запуске
  ```bash
  podman run registry.altlinux.org/alt/alt:sisyphus uname -a
  ```
  вывод содержит информацию о ядре Linux внутри контейнера `alt:sisyphus`;
- Окружение подготовлено для последующих упражнений.

